### The Analects of Confucius

#### 学而篇第一

> 子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

孔子说：“学了又时常温习和练习，不是很愉快吗？有志同道合的人从远方来，不是很令人高兴的吗？人家不了解我，我也不怨恨、恼怒，不也是一个有德的君子吗？”

> 有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与? ”

有子说：“孝顺父母，顺从兄长，而喜好触犯上层统治者，这样的人是很少见的。不喜好触犯上层统治者，而喜好造反的人是没有的。
君子专心致力于根本的事务，根本建立了，治国做人的原则也就有了。孝顺父母、顺从兄长，这就是仁的根本啊！”

> 子曰：“巧言令色，鲜仁矣。”

孔子讲仁的反面，即为花言巧语，工于辞令。儒家崇尚质朴，反对花言巧语；主张说话应谨慎小心，说到做到，先做后说，反对说话办事随心所欲，只说不做，停留在口头上。
这表明，孔子和儒家注重人的实际行动，特别强调人应当言行一致，力戒空谈浮言，心口不一。

> 曾子曰：“吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

曾子说：“我每天多次反省自己，为别人办事是不是尽心竭力了呢？同朋友交往是不是做到诚实可信了呢？老师传授给我的学业是不是复习了呢？”

《论语》书中多次谈到自省的问题，要求孔门弟子自觉地反省自己，进行自我批评，加强个人思想修养和道德修养，曾子还提出了“忠”和“信”的范畴。
忠的特点是一个“尽”字，办事尽力，死而后已。如后来儒家所说的那样，“尽己之谓忠”。“为人谋而不忠乎”是泛指对一切人，并非专指君主。

> 子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

孔子说：“治理一个拥有一千辆兵车的国家，就要严谨认真地办理国家大事而又恪守信用，诚实无欺，节约财政开支而又爱护官吏臣僚，役使百姓要不误农时。”

孔子在此处所说的话，主要是对国家的执政者而言的，是关于治理国家的基本原则。
他讲了三个方面的问题，即要求统治者严肃认真地办理国家各方面事务，恪守信用；节约用度，爱护官吏；役使百姓应注意不误农时等。
这是治国安邦的基本点。“节用而爱人，使民以时”的思想是合理的，反映了孔子的社会思想。

> 子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”

孔子说：“弟子们在父母跟前，就孝顺父母；出门在外，要顺从师长，言行要谨慎，要诚实可信，寡言少语，要广泛地去爱众人，亲近那些有仁德的人。这样躬行实践之后，还有余力的话，就再去学习文献知识。”

> 子夏曰：“贤贤易色；事父母能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

子夏说：“一个人能够看重贤德而不以女色为重；侍奉父母，能够竭尽全力；服侍君主，能够献出自己的生命；同朋友交往，说话诚实恪守信用。这样的人，尽管他自己说没有学习过，我一定说他已经学习过了。”

上一章有“行有余力，则以学文”一句。本章中子夏所说的这段话，实际是对上章的进一步发挥。
子夏认为，一个人有没有学问，他的学问的好坏，主要不是看他的文化知识，而是要看他能不能实行“孝”“忠”“信”等传统伦理道德

> 子曰：“君子，不重则不威；学则不固。主忠信，无友不如己者；过则勿惮改。”

孔子说：“君子如果不自重，就没有威严，而所学的东西也不会牢固。为人应该以忠厚诚信为主，不与忠信比不上自己的人交朋友；有了过错，要勇于改正不能畏怯。”

自尊自爱是我们每个人都必备的品格。陀思妥耶夫斯基也说过：“如果你想受人尊敬，那么首要的一点就是你得尊敬你自己。只有尊重自己，才能赢得别人的尊重。”尊重自己才能赢得别人的尊重，这是我们耳熟能详的教导。每个人都必须自重，自重是自信的基础，而有了自信心才能在学业上有所成就，在事业上有所建树。做人只懂得尊重自己还不够，真正有修养的人还能时时刻刻做到尊重别人。日子久了，我们就一定会变得越来越完善。

> 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”

曾子说：“慎重对待父母的死亡，按时追思悼念先祖，百姓的道德自然就引归淳厚了。”

“慎终追远”是孝道的体现，也是仁道的根本

> 子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”

子禽向子贡问道：“老师每到一个国家，一定听得到它的政事。是他自己求来的呢，还是别人主动跟他说的呢？”子贡说：“老师是凭着温和、善良、恭敬、俭朴、谦让五者得到的。他老人家获闻各国政事的方法，与别人都不同吧？”

人格的修养是学习做人的重中之重。君子的处世之道就在于温、良、恭、俭、让。人格道德修养都具备的人，他的所求就很容易实现，正如孟子所说的“万物皆备于我”。温、良、恭、俭、让，是一个人为人处世的态度，也是一个人的行为风范。而植根于内就是这个人的人格修养和文化积淀。如今，我们仍然愿意主动接近有人格魅力的人，愿意把自己知道的事情向有威望的人倾诉。所以，加强自身的人格修养和内在素质是我们应该重视的人生问题。

> 子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”

孔子说：“他父亲活着时，要观察他的志向；他父亲去世后，要观察他的行为。如果多年不改变他父亲的行为原则，就可称作孝子了。”

“父母是孩子的第一任老师”，这句话一点不假。我们从小便接受父母的影响，学习他们的正当志向和言行举止，在他们的熏陶下树立自己远大的志向。由此可见，家庭教育对一个人的成长相当重要。

> 有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

有若说：“礼仪的效用，以和谐自然可贵。古代帝王治理国家之道，最可贵的也在这里。无论大事小事，都无一例外地遵循这一点。有行不通之处，为求得和谐而和谐，不用礼仪来加以节制，也是不可行的。”

“礼”用在处世上，最重要的就在于调节各种关系。它对社会上的各种人都有很大的约束力。无论国家与国家之间，还是亲朋好友之间，一切行为都按照“礼”展开。遵循礼才能成事，而不注重礼则是行不通的。怎样做才能处理好人际关系呢？这就是礼与和的问题。也就是我们既要相互团结，做到家和万事兴，和气生财；又要坚持原则，不去搞虚假的一团和气。实际上就是要我们在礼节与自由之间找到一个合理的平衡点。

> 有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”

孔子的弟子有若说：“信守的诺言符合道义准则，这样的诺言就会得以实现；恭敬的心符合礼仪准则，就可以避免遭受耻辱；所依靠的都是亲近的人，这样的人就有了依靠。”

> 子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就[1]有道[2]而正[3]焉，可谓好学也已。”

孔子说：“君子对于饮食没有过分的要求，只要能吃饱就行了；对于居处不求舒适，只要安全就可以了。做事勤劳敏捷，说话却小心谨慎，到有贤德的人那里去匡正自己，可以说是好学的了。”

> 子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如? ”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云，‘如切如磋！如琢如磨’，其斯之谓与？”子曰：“赐也！始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”

子贡说：“贫穷而能不谄媚，富有而能不骄傲自大，怎么样？”孔子说：“这算可以了。但是还不如虽然贫穷却乐于道，虽然富裕而又好礼的人。”子贡说：“《诗经》上说，‘既像雕刻骨器，又像雕刻象牙；既像雕琢玉，又像雕刻石一样下功夫’，大概说的就是这个道理吧？”孔子说：“子贡呀，现在我可以同你谈论《诗经》了。从学过的知识里你能知道将来要学的知识，并有所发挥。”

> 子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”

孔子说：“不怕别人不了解自己，只怕自己不了解别人。”

#### 为政篇
> 君子不器。

君子不能像器具那样，作用仅仅限于某一方面。

> 吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

我十五岁就立志学习，三十岁就能立足于世，四十岁遇到事情不再感到困惑，五十岁就知道哪些是不能为人力支配的事情而乐知天命，六十岁时能听得进各种不同的意见，七十岁可以随心所欲、收放自如，却又不超出规矩。

> 学而不思则罔，思而不学则殆。

只是学习却不思考就会迷惑而无所得，只是思考却不学习就会精神疲倦而无所得。

> 君子周而不比，小人比而不周。

君子团结人而不搞勾结拉拢，小人只搞勾结拉拢而不团结人。

> 视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？

看一个人的所作所为，应看他言行的动机，观察他所走的道路，了解他心安于什么事情。这样，这个人怎样能隐藏得了呢？这个人怎样能隐藏得了呢？

> 为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。

以道德原则治理国家，就像北极星一样处在一定的位置，所有的星辰都会围绕着它。
先行其言，而后从之。——《论语·为政篇》
今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？——《论语·为政篇》
温故而知新，可以为师矣。——《论语·为政篇》
人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？——《论语·为政篇》
从心所欲，不逾矩。——《论语·为政篇》
多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。——《论语·为政篇》
人而无信，不知其可也。——《论语·为政篇》
举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。——《论语·为政篇》
道之以政，齐之以刑，民免而无耻。——《论语·为政篇》


#### 八佾篇
> 成事不说，遂事不谏，既往不咎

已经做过的事就不用再提了，已经做了的事就不要再劝谏了，已经过去的事也不必再追究得失与责任。

> 巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮

笑得真好看啊，黑白分明的眼睛多妩媚呀，好像在洁白的质地上画着美丽的图案。

#### 里仁篇
> 不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。

不要担心没有职位，只要担心有没有足以胜任职务的本领。不担心没人知道自己，应该追求能使别人知道自己的本领。

> 见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

见到一个品德能力超过自己的人，就要想着自己要努力跟他一样；见到一个不如自己的人，就要反思自己是不是有一样的缺点。

> 君子欲讷于言而敏于行。

君子说话应该谨慎，而行动要敏捷。

> 德不孤，必有邻。

有道德的人是不会孤单的，必定会有志同道合的人来与他为伴。

> 父母在，不远游，游必有方。

父母在世，不出远门，如果要出远门，必须告知自己所去的地方。

> 父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。

父母的年纪，不可不知道并且常常记在心里。一方面为他们的长寿而高兴，一方面又为他们的衰老而恐惧。

> 朝闻道，夕死可矣。

懂得了仁义的道理，就应该用自己的一生去实践它，有时为了捍卫之，甚至不惜牺牲自己的生命。

> 君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。

君子考虑的是德行，小人考虑的是利益；君子心中想的是法，小人心中想的是侥幸。


#### 公冶长篇
> 敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。

聪敏又勤学，不以向职位比自己低、学问比自己差的人求学为耻辱，所以给他谥号叫“文”。


> 朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，于予与何诛？

腐烂的木头不堪雕刻，粪土的墙面不堪涂抹！对于宰予这样的人，还有什么好责备的呢？

#### 雍也篇
> 质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。

质朴胜过了文饰，就会显得粗野，文饰胜过了质朴，就会显得虚浮。只有质朴和文饰配合适当，才可能成为君子。

> 知者乐水，仁者乐山。

智慧的人喜爱水，仁义的人喜爱山。

> 知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

懂得学习的人比不上喜爱学习的人，喜爱学习的人比不上以此为乐的人。

> 一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

每天一竹笼饭，一瓢冷水，住在贫民区一间破房子里，一般人忍受不了这种清贫，而颜回却能安贫乐道，淡然处之。

#### 述而篇
> 君子坦荡荡，小人长戚戚。

君子心胸开阔，神定气安。小人则是斤斤计较，患得患失。

> 我非生而知之者，好古，敏以求之者也。

我并不是生下来就有知识的人，而是喜好古代文化，勤奋敏捷去求取知识的人。

> 不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。

教导学生，不到他冥思苦想仍不得其解的时候，不去开导他，不到他想说却说不出来的时候，不去启发他。给他指出一个方面，如果他不能由此推知其他三个方面，就不再教他了。

> 三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。

多个人同行，其中必定有人可以做我的老师。我选择他好的方面向他学习，看到他不善的方面就对照自己改正自己的缺点。

#### 泰伯篇

> 鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。

>不在其位，不谋其政。

不在那个职位上，就不去考虑那个职位上的事，指不过问别人的事情。

#### 子罕篇
> 毋意、毋必、毋固、毋我。

不凭空臆测，不绝对肯定，不因为知道自己错了而依然固执己见，不自以为是，如此才能更加明智。

> 逝者如斯夫！不舍昼夜。

逝去的时光就像这流水一样，白天和黑夜都不会停止。

> 岁寒，然后知松柏之后凋也。

到了每年天气最冷的时候，就知道其他植物多都凋零，只有松柏挺拔、不落。

> 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。

聪明的人不会困惑，仁德的人不会忧愁，勇敢的人不会畏惧。

#### 乡党篇
#### 先进篇
> 未知生，焉知死？

活着的事情都还没有弄清楚，怎么知道死后的事呢？

#### 颜渊篇
> 己所不欲，勿施于人。

> 君子成人之美，不成人之恶；小人反是。

君子成全别人的好事，而不促成别人的坏事。小人则与此相反。

> 忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。

对待朋友要忠言相告，引导他向善。如果不听从就罢了，不要自取其辱。

#### 子路篇
> 君子和而不同，小人同而不和。

君子待人和顺友善，但不会盲目附和，人云亦云。小人虽常和他人保持一致，却是毫无原则、不辨是非曲直的“苟同”。

> 名不正，则言不顺；言不顺，则事不成

名分不正，说起话来就不顺当合理，说话不顺当合理，事情就办不成。

> 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。

当管理者自身端正，作出表率时，不用下命令，被管理者也就会跟着行动起来；相反，如果管理者自身不端正，而要求被管理者端正，那么，纵然三令五申，被管理者也不会服从的。

> 言必信，行必果

说出的话一定要算数，承诺的事要果断做到。

> 君子泰而不骄，小人骄而不泰。

君子安详舒泰，却不骄傲凌人；小人骄傲凌人，却不安详舒泰。

> 欲速则不达

性急求快反而不能达到目的。

#### 宪问篇
> 君子耻其言而过其行。

君子以说得多，做得少为耻辱


#### 卫灵公篇

> 君子求诸己，小人求诸人。

具有君子品行的人，遇到问题先从自身找原因，而那些小人，出现麻烦总是想方设法推卸责任，撇清自己，从不会去反思自己，从自身找原因。

> 道不同，不相为谋。

走着不同道路的人，就不能在一起谋划。

> 小不忍，则乱大谋。

小事不能忍耐，就会败坏大事

> 躬自厚而薄责于人，则远怨矣。

多责备自己而少责备别人，那就可以避免别人的怨恨了。

> 君子矜而不争，群而不党。

君子庄重又谨慎，而不与别人争执，虽然合群而不结党营私。


#### 季氏篇
> 君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。

君子有九件要反思的事：思考眼睛是否看明白，思考耳朵是否听懂，待人是否温和，举止是否恭敬，谈吐是否真心，处事是否谨慎，有疑问是否得到解答，发怒是否有严重后果，得到东西思考是否理所应得。

> 益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣。

有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友，与诚信（谅，诚信）的人交朋友，与知识广博的人交朋友，是有益的。与谄媚逢迎的人交朋友，与表面奉承而背后诽谤人的人交朋友，与善于花言巧语的人交朋友，是有害的。

> 可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人亦不失言。

可以和他谈的话，却不和他谈，这就是失掉了这个朋友；不可以和他谈的话，却和他谈，这就是说错了话。有智慧的人既不失去朋友，又不会说错话。

> 生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。

生来就知道的是最上等的；通过学习才知道的是次一等的；遇到困难才学习的又是次一等的；遇到困难仍然不学习的人是最下等的了

#### 阳货篇
#### 微子篇
> 往者不可谏，来者犹可追。

过去的事情已经无法挽回，未来还可以改变。

#### 子张篇



知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。——《论语·子罕篇》
君子矜而不争，群而不党。——《论语·卫灵公篇》
中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。——《论语·雍也篇》
不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。——《论语·季氏篇》
己欲立而立人，己欲达而达人。——《论语·雍也篇》
不怨天，不尤人，下学而上达。——《论语·宪问篇》
不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。——《论语·尧曰篇》
志于道，据于德，依于仁，游于艺。——《论语·述而篇》
内省不疚，夫何忧何惧？——《论语·颜渊篇》
不义而富且贵，于我如浮云。——《论语·述而篇》
默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？——《论语·述而篇》
学而不厌，诲人不倦——《论语·述而篇》
四体不勤，五谷不分——《论语·微子篇》
富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。——《论语·里仁篇》
饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。——《论语·述而篇》
德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。——《论语·述而篇》
学如不及，犹恐失之。——《论语·泰伯篇》
过也，人皆见之；更也，人皆仰之。——《论语·子张篇》
君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。——《论语·颜渊篇》
志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁。——《论语·卫灵公篇》
事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。——《论语·里仁篇》
三思而后行——《论语·公冶长篇》
天下有道则见，无道则隐。——《论语·泰伯篇》
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。——《论语·述而篇》
事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。——《论语·里仁篇》
八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也?——《论语·八佾篇》
近者说，远者来。——《论语·子路篇》
君子不以言举人，不以人废言。——《论语·卫灵公篇》
女为君子儒，无为小人儒。——《论语·雍也篇》
里仁为美，择不处仁，焉得知？——《论语·里仁篇》
仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。——《论语·述而篇》
